---
layout: page
title: Studiengang Informatik
---

"Informatik ist die Wissenschaft von der systematischen Verarbeitung von
Informationen - insbesondere der automatischen Verarbeitung mit Hilfe
von Rechenanlagen." - so sagt es die Wikipedia.

Das also sollt ihr im Studium lernen - dazu habt ihr Lehrveranstaltungen
in den drei Bereichen praktische, technische und theoretische
Informatik. Aber das ist nicht alles: Mathematik und ein Nebenfach
sollen euch ebenfalls dabei helfen, später einen anspruchsvollen und
interessanten Beruf zu finden.

In der **praktischen** Informatik lernt ihr, wie ihr ein konkretes
Problem mit Hilfe von formalen Methoden löst. Ihr beschäftigt euch
damit, wie sich Algorithmen möglichst effizient implementieren lassen,
wie man mit Datenbanken umgeht und selbst welche schreibt oder Graphiken
darstellt und verarbeitet. Schwerpunkte in der Ausbildung in diesem
Bereich sind die verschiedenen Konzepte, die unterschiedlichen
Programmiersprachen zu Grunde liegen, die Umsetzung von Programmen bis
hin zur Maschinenebene und das Kennenlernen von wichtigen
Standardverfahren. Dazu absolviert ihr auch ein großes Praktikum in
einem der Lehrstühle, das euch mit einem Bereich der praktischen
Informatik besonders vertraut machen soll. Es ist übrigens nicht wichtig
vorher programmieren zu können - das ist für den Informatiker ein
Handwerk, das ihr im Laufe eures Studium erlernt. Zur Praktischen
Informatik im Hauptstudium zählen alle Vorlesungen, die sich mit
Software-Entwurf im weiteren Sinne befassen, aber auch Vorlesungen aus
dem Bereich Grafik oder Datenbanken.

Die **technische** Informatik beschäftigt sich sowohl mit der Technik
als auch den Technologien, die heute hinter vielen Anwendungen stecken.
Dazu erhaltet ihr im Grundstudium zunächst eine Einführung in die
physikalischen Grundlagen. So lernt ihr z.B. wie Dioden und Transistoren
funktionieren und was man damit alles anstellen kann. Wenn euch die
Dioden nicht so anmachen, ist das noch kein Problem: das Hauptstudium
ist in Tübingen vom Grundstudium sehr verschieden (das hebt Tübingen
auch von einer Technischen Universität ab). Zwar gibt es im Spektrum der
technischen Informatik einerseits Vorlesungen wie Signalverarbeitung,
Rechnerarchitektur und Hardware-Verifikation, die thematisch eher noch
in die bisherigen Bereiche passen. Aber der größte Teil der Vorlesungen
befasst sich mit Technologien im weitesten Sinn: Dazu zählen Netzwerke
(in Tübingen stark vertreten\!), Multimedia-Technik, Embedded Systems,
Client-Server-Systeme, aber auch Robotik und Neuronale Netze.

Mit der **theoretischen** Informatik geratet ihr in die formalsten
Bereiche der Informatik. Hier werden viele der Probleme, die in allen
möglichen Bereichen der Informatik auftauchen, auf äusserst abstrakter
Ebene untersucht. Ihr lernt deterministische Automaten und
Turingmaschinen, die Chomsky-Hierarchie und das Halteproblem kennen -
und erfahrt, dass die wenigsten formalen Probleme entscheidbar sind.
Auch die mathematische Logik ist ein Teilbere